# 통계학 5주차 정규과제

📌통계학 정규과제는 매주 정해진 분량의 『*데이터 분석가가 반드시 알아야 할 모든 것*』 을 읽고 학습하는 것입니다. 이번 주는 아래의 **Statistics_5th_TIL**에 나열된 분량을 읽고 `학습 목표`에 맞게 공부하시면 됩니다.

아래의 문제를 풀어보며 학습 내용을 점검하세요. 문제를 해결하는 과정에서 개념을 스스로 정리하고, 필요한 경우 추가자료와 교재를 다시 참고하여 보완하는 것이 좋습니다.

5주차는 `2부. 데이터 분석 준비하기`를 읽고 새롭게 배운 내용을 정리해주시면 됩니다.


## Statistics_5th_TIL

### 2부. 데이터 분석 준비하기
### 11.데이터 전처리와 파생변수 생성



## Study Schedule

|주차 | 공부 범위     | 완료 여부 |
|----|----------------|----------|
|1주차| 1부 p.2~56     | ✅      |
|2주차| 1부 p.57~79    | ✅      | 
|3주차| 2부 p.82~120   | ✅      | 
|4주차| 2부 p.121~202  | ✅      | 
|5주차| 2부 p.203~254  | ✅      | 
|6주차| 3부 p.300~356  | 🍽️      | 
|7주차| 3부 p.357~615  | 🍽️      | 

<!-- 여기까진 그대로 둬 주세요-->

# 11.데이터 전처리와 파생변수 생성

```
✅ 학습 목표 :
* 결측값과 이상치를 식별하고 적절한 방법으로 처리할 수 있다.
* 데이터 변환과 가공 기법을 학습하고 활용할 수 있다.
* 모델 성능 향상을 위한 파생 변수를 생성하고 활용할 수 있다.
```


## 11.1. 결측값 처리
<!-- 새롭게 배운 내용을 자유롭게 정리해주세요. -->
- 완전 무작위 결측(MCAR: Missing Completely at Random)
    - 순수하게 결측값이 무작위로 발생한 경우
    - 결측값을 포함한 데이터를 제거해도 편향(bias)이 거의 발생되지 않는다.
- 무작위 결측(MAR: Missing at Random)
    - 다른 변수의 특성에 의해 해당 변수의 결측치가 체계적으로 발생한 경우
- 비무작위 결측(NMAR: Missing at Not Random)
    - 결측값들이 해당 변수 자체의 특성을 갖고 있는 경우

## 11.2. 이상치 처리
<!-- 새롭게 배운 내용을 자유롭게 정리해주세요. -->
- 이상치(outlier)
    - 일부 관측치의 값이 전체 데이터의 범위에서 크게 벗어난 아주 작거나 큰 극단적인 값을 갖는 것
    -  데이터의 모집단 평균이나 총합을 추정하는 것에 문제를 일으키며, 분산을 과도하게 증가시켜 분석이나 모델링의 정확도를 감소시키기 때문에 제거하는 것이 좋다.

- 처리 방법
    - 해당 이상치를 제거(trimming)
    - 관측값 변경(value modification)
    - 가중치 조정(weight modification)

## 11.3. 변수 구간화
<!-- 새롭게 배운 내용을 자유롭게 정리해주세요. -->
- 변수 구간화(Binning)
    - 데이터 분석의 성능을 향상시키기 위해서 혹은 해석의 편리성을 위해 이산형 변수를 범주형 변수로 변환하기도 한다.
    - 이산형 변수를 범주형 변수로 비즈니스적 상황에 맞도록 변환시킴으로써 데이터의 해석이나 예측, 분류 모델을 의도에 맞도록 유도할 수 있다.

## 11.4. 데이터 표준화와 정규화 스케일링
<!-- 새롭게 배운 내용을 자유롭게 정리해주세요. -->
- 표준화
    - 각 관측치의 값이 전체 평균을 기준으로 어느 정도 떨어져 있는지 나타낼 때 사용
- 정규화
    - 데이터의 범위를 0부터 1까지로 변환하여 데이터 분포를 조정하는 방법
    - 전체 데이터 중에서 해당 값이 어떤 위치에 있는지 파악하는 데에 유용
- RobustScaler
    - 기본 표준화, 정규화 방식은 이상치에 민감하다는 단점을 보완한 스케일링 기법
    -  데이터의 중앙값(Q2)을 0으로 잡고 Q1(25%)과 Q3(75%) 사분위수와의 IQR 차이를 1이 되도록 하는 스케일링 기법
    - 이상치의 영향력을 최소화하여 일반적으로 표준화, 정규화보다 성능이 우수한 것으로 알려져 있음음

## 11.5. 모델 성능 향상을 위한 파생 변수 생성
<!-- 새롭게 배운 내용을 자유롭게 정리해주세요. -->

- 파생변수(Derived variable)
    - 원래 있던 변수들을 조합하거나 함수를 적용하여 새로 만들어낸 변수
    -  데이터의 특성을 이용하여 분석 효율을 높이는 것이기 때문에 전체 데이터에 대한 파악이 중요할 뿐만 아니라 해당 비즈니스 도메인에 대한 충분한 이해가 수반되어야 한다.
    - 파생변수는 기존의 변수를 활용해서 만들어낸 변수이기 때문에 다중공선성 문제가 발생할 가능성이 높으므로 파생변수를 만든 다음에는 상관분석을 통해 변수 간의 상관성을 확인해야 한다.  

<br>
<br>

# 확인 문제

## 문제 1. 데이터 전처리

> **🧚 한 금융회사의 대출 데이터에서 `소득` 변수에 결측치가 포함되어 있다. 다음 중 가장 적절한 결측치 처리 방법은 무엇인가?**

> **[보기]   
1️⃣ 결측값이 포함된 행을 모두 제거한다.  
2️⃣ 결측값을 `소득` 변수의 평균값으로 대체한다.  
3️⃣ `연령`과 `직업군`을 독립변수로 사용하여 회귀 모델을 만들어 `소득` 값을 예측한다.  
4️⃣ 결측값을 보간법을 이용해 채운다.**

> **[데이터 특징]**     
    - `소득` 변수는 연속형 변수이다.  
    - 소득과 `연령`, `직업군` 간에 강한 상관관계가 있다.  
    - 데이터셋에서 `소득` 변수의 결측 비율은 15%이다.

```
3️⃣
```

## 문제 2. 데이터 스케일링

> **🧚 머신러닝 모델을 학습하는 과정에서, `연봉(단위: 원)`과 `근속연수(단위: 년)`를 동시에 독립변수로 사용해야 합니다. 연봉과 근속연수를 같은 스케일로 맞추기 위해 어떤 스케일링 기법을 적용하는 것이 더 적절한가요?**

<!--표준화와 정규화의 차이점에 대해 고민해보세요.-->

```
표준화화
```

### 🎉 수고하셨습니다.
